---
layout: post
title: "Una guía para estudiar el Islam"
category: example2
---

#### بِسْمِ ٱللَّٰهِ

##### Introducción: Afirmar la fe a través del estudio

¡Bienvenido!

Aquí he escrito una guía breve para el estudio del Islam para los musulmanes nuevos y los musulmanes que buscan tener un conocimiento más profundo del Islam a través de los relevantes recursos disponibles en el español.

### Tener una fundación buena

El mensajero de Allah dijo: "El Islam consiste en testificar que nada ni nadie merece ser adorado excepto Allah y que Mohamed es Su mensajero, que establezcas la oración, que des la caridad prescrita, que ayunes el mes de Ramadán, y que peregrines a la Casa Sagrada de Allah si dispones de los medios para ello."

##### El testimonio de fe (shahada)

**Ash-hadu an laa ilaaha ill-Allaah wa ash-hadu anna Muhammadan Rasool-Allah**

Este testimonio es el primero de los cinco pilares de la fe. Es una negación y una afirmación a la vez. "Laa ilaaha" niega todas las cosas que son adoradas. Y "ill-Allaah" es la afirmación de que todos los actos de adoración pertenecen a Allah y sólo Allah sin asociados. "Muhammadan Rasool-Allah" afirma el mensaje que el profeta Muhammad trajo. Nos mandó a obedecer a él en lo que nos dijo hacer y evitar lo que nos mandó no hacer.

> Quien rechace las falsas divinidades y crea en Dios, se habrá aferrado al asidero más firme [el Islam], que es irrompible. (Al-Baqarah 2:256)
>
> Oh, creyentes! Obedeced a Dios y a Su Mensajero (Al-Anfaal 8:20)

##### La oración (as-salat)

La razón de por qué Dios nos creó es para que nosotros adoráramos a Él y sólo a Él.

> Dios dijo: No he creado a los yinn y a los seres humanos sino para que Me adoren. (Adh-Dhaariyat 51:56)

Y Dios no nos ha puesto en este mundo sin instrucciones de cómo cumplir con tal obligación. Él, en su misericordia, nos enseñó, a través de Su mensajero, que la oración es una de las acciones más importantes, si no la más importante, que tenemos que cumplir para adorar a Él como Él merece ser adorado.

Narró Abdallah Ibn Masud -Allah esté complacido con él-: “Pregunté al Profeta -la paz y las bendiciones de Allah sean con él- : “¿Cuál es la obra más amada por Allah?” Dijo: “Realizar la oración a su tiempo”. Dije: “¿Y después cuál?” Dijo: “El buen trato a los padres”. Dije: “¿Y después cuál?” Dijo: “La lucha por la causa de Al-lah””. Dijo Abdallah Ibn Masud -Al-lah esté complacido con él-: “El Mensajero de Allah -la paz y las bendiciones de Al-lah sean con él- me informó de estas obras, y si le hubiera preguntado más, me habría contestado.” (Registrado por Al-Bujari y Muslim)

La oración es lo que nos define como musulmanes y es una acción que nos puede facilitar el buen fin en este mundo y el paraíso en el siguiente.

> Bienaventurados los creyentes que en sus oraciones son humildes [ante Dios] (Al-Anfaal 8:1-2)

Yábir, que Alláh esté complacido con él, dijo: Un hombre preguntó al mensajero de Alláh, que la paz y las bendiciones de Alláh sean con él, diciendo: "¿Piensas que, si realizo las oraciones prescritas, ayuno el mes de Ramadán, permitiendo lo lícito, absteniéndome de lo ilícito sin añadir obras voluntarias, en este caso entraré en el paraíso?" Le dijo el profeta: "Sí." Respondió el hombre: "Juro por Alláh, no añadiré nada más." (Registrado por Muslim)

Y dejar la oración puede ser una causa de infierno. Es importante cumplirlo, ya que la razón de nuestra creación fue para adorar a Dios.

> Y les preguntarán: “¿Qué fue lo que os llevó al fuego del Infierno?” Ellos responderán: “Fue que no cumplíamos con la oración" (Al-Jinn 72:42-43)

Pero, inshaallah, si cumplimos el rezo y lo hagamos sinceramente, Dios nos hará fácil la ruta al buen fin en este mundo y el buen fin en lo siguiente. La purificación del rezo nos ayudará en hacer otras buenas obras por la causa de Dios también.

De Yabir, Allah esté complacido con él, que el Mensajero de Allah, Él le bendiga y le dé paz, dijo: “El ejemplo de las cinco oraciones es como el ejemplo de un río de abundante agua corriente que pasa por la puerta de uno de vosotros y que se lava en él cinco veces cada día.” Y de Abu Huraira, Allah esté complacido con él, que oyó al Mensajero de Allah, Él le bendiga y le dé paz, decir: “¿Habéis visto si en un río que pasara por la puerta de la casa de uno de vosotros y en el que os lavarais cada día cinco veces, le quedaría algo de suciedad? Respondieron: ‘¡No le quedaría nada de suciedad!’ Dijo: ‘Pues, ese es el ejemplo de las cinco oraciones por las que Allah borra las faltas’”. (Registrado por Muslim)

¿Y cómo se hace la oración?

Pues, ya hoy en día se encuentran muchos videos en YouTube sobre el tema. Será suficiente buscar en YouTube, primero, cómo hacer [el ghusl](https://islamqa.info/es/answers/415/descripcin-del-ghusl-en-el-islam-ablucin-total-del-cuerpo) y [el wudu](https://youtu.be/sTFsxTkCeXQ?si=JURwIBHfoy4v_-IY), como uno tendrá que hacer uno o el otro antes de hacer la oración dependiendo de las condiciones. Después, hay videos que enseñan [cómo hacer la oración](https://youtu.be/exS6nzBJr7U?si=iQnLRb6ISdeJRzsQ) también. Y si vives cerca de una mezquita o conoces hermanos/hermanas en el área, podrán enseñarte también.

Lo que sí quiero agregar es lo que se debe decir en el caso de que uno todavía no ha aprendido Al-Fatihah, el primer capítulo del Qur'an, como esto es algo que no suele ser enseñado a conversos nuevos:

Fue narrado que ‘Abdallah Ibn Abi Aufa dijo: “Acudió un hombre a ver al Profeta, la paz y las bendiciones de Al-lah sean con él, y le dijo: ‘Oh, Mensajero de Al-lah, enséñame algo del Corán que me sea suficiente, ya que no puedo leer’. Él dijo: ‘Di “*Subhan Al-lah wa Al-hamdu lil-lah wa la ilaha il-la Al-lah wa Al-lahu akbar wa la haula wa la quata il-la Bil-lah* (Glorificado sea Al-lah, Alabado sea Al-lah, no hay dios excepto Al-lah y Al-lah es el más Grande, no hay poder ni fuerza excepto con Al-lah)’. El hombre hizo un gesto con la mano (como si agarrara algo y como si hubiera aprendido mucho), y dijo: ‘Esto es para mi Señor, ¿qué hay para mí?’. Él respondió: ‘Di “*Al-lahumma igfir li warhamni wahdini warzuqni wa ‘afini’* (Oh, Al-lah, perdóname, ten misericordia de mí, guíame y dame buena provisión y salud]. El hombre hizo otro gesto con su otra mano y se paró” (narrado por An-Nasa’i, 924; Abu Dawud, 832. Su *isnad* fue calificado como *yaied* por Al Mundhiri en *At-Targuib wa At-Tarhib*, 2/430. *Al Hafidh* Ibn Hayar indicó que es *hasan* en *At-Taljis Al Habir*, 1/236).

Ibn Qudamah, que Allah lo tenga en Su misericordia, dijo: “Si la persona no sabe nada del Corán y no puede aprenderlo antes de que pase el horario del rezo, entonces debe decir *Subhan Al-lah wa Alhamdu lil-lah*, *wa la ilaha il-la Al-lah wa Al-lahu akbar wa la haula wa la quwata il-la Bil-lah* (Glorificado sea Al-lah, Alabado sea Al-lah, no hay dios excepto Al-lah y Al-lah es el más Grande, no hay poder ni fuerza excepto con Al-lah), porque Abu Dawud narró… [N del T: se repite el mismo *hadiz* de arriba]. Pero no debe decir más que las primeras cinco frases, porque el Profeta, la paz y las bendiciones de Al-lah sean con él, solo dijo eso, y solo le dijo más al hombre cuando pidió más”.

Recomiendo que lean los siguientes dos libritos:

- [Lecciones generales sobre el Islam](https://darpdfs.org/product/lecciones-generales-sobre-el-islam-sh-ibn-baz/)

La nota del editor de este libro dice: "Este libro 'Lecciones Generales sobre el Islam' del Sheikh Abdul Aziz bin Abdullah bin Baz, es un esfuerzo por presentar de la forma simple los puntos básicos de la religión de Allah, el Islam.

- [El fiqh hecho fácil](https://www.muslim-library.com/spanish/el-fiqh-hecho-facil/)

En esta obra, el scholar de fiqh comparativo de la Universidad Islámica de Muhammad Ibn Saud concisamente discute los temas más importantes del fiqh de una manera concisa.

Es una obligación para todos musulmanes adquirir conocimiento sobre Dios, como cumplir con las acciones que nos obligó hacer, como el oración, y lo que es permitido y prohibido.

El Profeta, sallallahu ‘alayhi wa sallam, dijo: "Buscar el conocimiento es una obligación para cada musulmán." (Ibn Mayah)

##### Introducción a fundaciones islámicas

Jibril dijo: "Infórmame acerca del Imán (fé)." Dijo, el Profeta de Allah: "Que creas en Allah, Sus ángeles, Sus libros, Sus profetas, en el Día del Juicio Final y que creas en el decreto divino, lo bueno y lo malo de él."

Parte de la búsqueda de conocimiento es establecer una base firme en la creencia islámica. Encima de tal base, construirás tu fe y una práctica buena del Islam. Para cumplir con esa meta, voy a recomendarte varios recursos que te ayudarán en el aprendizaje de los fundamentos de la creencia islámica que todos los musulmanes deben saber.

El primero que quiero compartir es el [Manual para el Nuevo Musulmán](https://archive.org/details/way2sona_20170609). Este libro fue escrito por un converso del Islam, y comparte información que al autor le gustaría haber sabido después de su conversión. Espero que te sirva algo, ya como esto es un libro que a mí me gustaría haber tenido después de mi conversión.

Después de eso, recomiendo que lean los siguientes tres libros para mejor entender los aspectos esenciales de nuestra fe:

1. [La creencia de los seguidores de la tradición profética y el concenso](https://archive.org/details/la-creencia-de-los-seguidores-de-la-tradicion-profetica-y-el-conceso-sunnis-shei/)
2. [El verdadero credo islámico](https://darpdfs.org/product/el-verdadero-credo-islamico-sh-ibn-baz/)
3. [Los cuatro principios del shirk](https://archive.org/details/esp_20220327)

Un libro más que recomiendo para leer es:

- [La sunnah auténtica es revelación de Allah y está protegida](https://archive.org/details/la-creencia-de-los-seguidores-de-la-tradicion-profetica-y-el-conceso-sunnis-shei/)

### Fortalecer las fundaciones

##### Tener intenciones buenas en la búsqueda de conocimiento

El siguiente texto es un extracto del libro _El Paraíso y el Infierno (a la luz del Corán y la Sunnah)_:

> La insinceridad al buscar el conocimiento Al Hâfidh Al Mundhirî menciona muchos hadîz que advierten a la persona que busca el conocimiento por otra causa que la causa de Allah. Citaremos a continuación algunos de ellos.
>
> Abû Huraîrah dijo: El Mensajero de Allah dijo: “Quien busque un conocimiento que sólo debe buscarse por la causa de Allah, buscando algún beneficio mundano, ni siquiera ha de oler la fragancia del Paraíso el Día de la Resurrección”. Transmitido por Abû Dâûd e Ibn Mâyah, también por Ibn Hibbân y por Al Hâkim, quien dijo: “Es un hadîz Sahîh según las condiciones de Bujârî y Muslim”.
>
> Dijo Yâbir: El Mensajero de Allah dijo: “No busquéis el conocimiento para competir con los sabios, ni para ganar en las discusiones al ignorante, ni para presumir en las reuniones. Quien así lo haga, el Infierno, el Infierno”. Transmitido por Ibn Mâyah, Ibn Hibbân y Al Baîhaqî.
>
> Ibn ‘Omar narró que el Mensajero de Allah dijo: “Quien busque el conocimiento por otra razón que la causa de Allah, tendrá su lugar en el Infierno”. Transmitido por Tirmidhî e Ibn Mâyah.

Para evitar el mal fin, es importante que uno rectifique su intención cuando pueda, cada vez que se nota que está haciendo algo insinceramente en lugar de hacerlo para la causa de Dios. Más, es importante actuar sobre las cosas que aprendes en tu búsqueda de conocimiento. El fruto del conocimiento es la acción.

##### Leer el Qur'an frecuentemente

Es importante que uno establezca una relación con el Qur'an. Dios lo reveló para guiarnos y para que nosotros actuaríamos sobre las enseñanzas que imparta. En el siguiente extracto de la introducción de al-Mawdudi's Tafhim-ul-Qur'an, él ilustra el poder que tiene el Qur'an:

> El Corán no es ni un libro de teorías abstractas y doctrinas frías que el lector pueda comprender mientras está sentado en un sillón cómodo, ni es simplemente un libro religioso como otros libros religiosos cuyos secretos pueden ser comprendidos en seminarios y oratorios. Más bien, es el plano y la guía de un mensaje, de una misión, de un movimiento. Tan pronto como este Libro fue revelado, impulsó a un hombre quieto y de buen corazón desde su aislamiento y reclusión, y lo colocó en el campo de batalla de la vida para desafiar a un mundo que se había extraviado. Le inspiró a levantar su voz contra la falsedad, y lo enfrentó en una lucha encarnizada contra aquellos que llevaban la bandera de la incredulidad, o desobediencia a Alá, de la desviación y el error. Uno tras otro, buscó a todos los que tenían un alma pura y noble, reuniéndolos bajo la bandera del Mensajero. También enfureció a todos aquellos que, por su naturaleza, estaban inclinados al mal y los llevó a declarar la guerra contra los portadores de la Verdad. Este es el Libro que inspiró y dirigió ese gran movimiento que comenzó con la predicación de un mensaje por un individuo, y continuó durante no menos de veintitrés años, hasta que el Reino de Dios se estableció verdaderamente en la Tierra.

Léelo. Léelo. Léelo. Pero no te trates de cambiar el Qur'an según tus caprichos y deseos. Déjale cambiar a ti.

##### Amar al mensajero de Dios es parte de la fe

Fue narrado que Anas dijo: El Profeta (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: “Ninguno de ustedes cree realmente hasta que yo sea más amado para él que su padre, su hijo y toda la gente”.  (Narrado por al-Bujari 15, Muslim, 44).

Una de las maneras para aumentar tu amor por el Profeta Muhammad es estudiar su vida. Y cuando uno estudia su vida, también está estudiando la historia del Islam. En el Qur'an también se encuentran varios versículos que son mejor entendidos cuando uno tiene conocimiento de la vida del Mensajero de Dios. Estudiar su vida es un acto de adoración a Dios si tienes una buena intención. Y cuando conozcas más al Mensajero de Dios, te impulsará más para seguir su ejemplo, inshaallah, y verás más evidencia de su profecía. Estudiar su vida es estudiar la vida del mejor hombre que ha pisado la tierra de este mundo desde que fue creado.

> Di (O Muhammad): “Si verdaderamente amáis a Dios, ¡seguidme!, que Dios os amará y perdonará vuestros pecados”. Dios es Absolvedor, Misericordioso. (Al-Imran 3:31)

Recomiendo el siguiente libro para conocer la vida del Mensajero de Dios:

- [El néctar sellado](https://archive.org/details/safi-ar-rahman-al-moubarakfouri-el-nectar-sellado-la-biografia-)

##### Otros libros útiles

Aqeedah:

- [La creencia de los seguidores de la tradición profética y el concenso](https://archive.org/details/la-creencia-de-los-seguidores-de-la-tradicion-profetica-y-el-conceso-sunnis-shei/)
- [El verdadero credo islámico](https://darpdfs.org/product/el-verdadero-credo-islamico-sh-ibn-baz/)
- [Los tres principios](https://darpdfs.org/product/los-tres-principios/)
- [Los cuatro principios del shirk](https://archive.org/details/esp_20220327)
- [El tawhid: El derecho de Allah sobre Sus siervos](https://archive.org/details/espan_202203/)
- [Al-Aqidah Al-Waasitiyyah](https://d1.islamhouse.com/data/es/ih_books/single/es_aquida_wasitiah.pdf)

La serie de la creencia islámica:

- [Los profetas y Sus mensajes](https://islamicbulletin.org/?books=los-profetas-y-sus-mensajes)
- [El mundo de los genios y los demonios](https://archive.org/details/al-ashqar-m.-el-mundo-de-los-genios-y-los-demonio-2002)
- [La resurrección menor](https://islamicbulletin.org/?books=la-resurreccion-menor)
- [El Paraíso y el Infierno](https://archive.org/details/way2sona_20170609_2219/)
- [Designio divino y predestinación](https://archive.org/details/way2sona_20161108_1543)

Modales:

- [100 hadices sobre modales islámicos](https://archive.org/details/100HadicesSobreModalesIslmicos--visit--alhamdulillah-library.blogspot.in.p)
